La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo sexto,
los papeles del capitán.
Caminamos bastante de prisa, hasta que por fin
nos detuvimos a la puerta del doctor Lipsy.
La casa estaba enteramente oscura en el exterior.
El inspector Dance me dijo que me apeara
y llamase á la puerta, y Doger me
dió 1 de sus estribos para que bajara
por él.
La puerta se abrió casi inmediatamente y apareció
la criada.
¿Está en casa el Doctor? Le pregunté.
No, me contestó,
estuvo aquí en la tarde,
pero volvió á salir rumbo á la universidad,
en donde iba á comer y á pasar
la velada con el Caballero Tellowny.
Entonces,
vamos allá, muchachos,
dijo el inspector.
Por esta vez, como la distancia que había
que recorrer era muy corta, ya no volví
á montar, sino que marché teniéndome á la
correa del estribo de Doger,
hasta el pabellón del conserje, y de allí
arriba, por la larga y desnuda avenida,
alumbrada á aquella hora por el resplandor de
la luna,
y á cuyo término se veía de 1
y otro lado en medio de viejos jardines,
la blanca silueta del grupo de edificios
que forma la universidad.
Aquí el inspector Danz desmontó,
y llevándome consigo, obtuvo el permiso de pasar
al interior del establecimiento
para un pequeño asunto.
El criado nos condujo á un pasillo esterado,
á cuyo extremo nos mostró la gran biblioteca,
toda forrada
de inmensos estantes
coronados de bustos de sabios de todas las
edades.
Allí encontramos al Caballero Trilogni y al Doctor
Lipsy charlando
animadamente,
puro en mano, á los lados de un
fuego alegre y brillante.
Hasta aquella noche no había yo tenido ocasión
de ver de cerca al Caballero Trilogni.
Era un hombre alto,
de más de 6 pies de estatura,
y de anchura proporcionada con un rostro agreste,
áspero,
encarnado, que sus largos viajes habían puesto así,
como forrado por una máscara. Sus pupilas eran
muy negras y se movían con gran vivacidad,
lo cual le daba la apariencia de poseer
un temperamento,
no diré malo,
pero sí violento y altivo.
Pase Vd.
Señor Dance,
dijo entonces
en un tono benévolo y amable.
Buenas noches, Dance,
dijo á su vez el Doctor con una
inclinación de cabeza,
y buenas noches, tú también, amigo Jim. Qué
buenos vientos traen á Vds. Por acá.
El inspector
quedóse de pie, derecho y tieso como un
veterano,
y contó lo acaecido
como un estudiante que recita su lección.
Era de verse cómo aquellos 2 Caballeros
se acercaban insensiblemente
y qué miradas se dirigían el 1 al
otro,
embargándoles la sorpresa de tal modo,
que hasta se olvidaron por completo de fumar
sus puros. Cuando se les refirió cómo mi
madre había vuelto sola conmigo á la posada,
el Doctor se dio una buena palmada en
el muslo, y el Caballero Trilognie
exclamó,
bravo, bravo,
y en su entusiasmo
arrojó su excelente puro á la chimenea.
Mucho antes de que lo hiciera se había
ya puesto de pie y medía á pasos
agitados la habitación,
en tanto que el doctor, como si esto
le ayudara á oír mejor, se había arrancado
la empolvada peluca, y se nos exhibía allí
haciendo una figura extrañísima,
con su propio pelo negro,
cortado á peine, como se dice en términos
de barbería.
Al fin el inspector Dance concluyó
su narración.
Señor Dance,
dijo el Caballero,
es Vd. Un hombre de muy noble corazón.
En cuanto el hecho de haber atropellado á
aquel perverso,
lo considero,
señor mío, como un acto meritorio,
tal como el pisar sobre una alimaña venenosa,
por lo que hace á este buen mozalbete
Hawkins,
él ha sido triunfos
en este juego. Vamos, chicuelo,
¿quieres hacer el favor de tirar el cordón
de esa campanilla?
Es preciso que obsequiemos al señor inspector
con un buen vaso de cerveza.
Por lo visto, Jim, ¿tú crees tener en
tu poder lo que estos malvados buscaban?
Interrogó el Doctor. Aquí lo tiene Vd. Dije,
alargándole el paquete envuelto en tela impermeable.
El Doctor lo tomó y le dió vueltas
y más vueltas,
como si sus dedos danzaran con la impaciencia
nerviosa de abrir aquello,
pero en vez de hacerlo así,
depositó el paquete tranquilamente
en su bolsillo.
Caballero Trilogni,
dijo,
así que el señor Dansa haya tomado su
cerveza, tiene por fuerza
que salir de nuevo al servicio de su
Majestad.
Pero en cuanto á Jim, me propongo hacerlo
que se quede esta noche á dormir en
mi casa.
Así es que, con su permiso,
propondría yo que le mandáramos dar una buena
tajada de pastel frío para que cene.
Como Vd. Quiera, Libsi, dijo el Caballero,
Hawkins se ha hecho acreedor á algo mucho
mejor que un pastel frío.
Dicho esto, me trajeron y colocaron en una
mesita lateral un grande y apetitoso pastel de
pichón,
con el cual me despaché concienzudamente
y muy á mi sabor, porque la verdad
es que tenía yo tanta hambre como un
halcón.
En el interín el señor Dance recibía nuevos
cumplidos, tomaba su cerveza y concluía al fin
por despedirse.
Y ahora, caballero,
dijo el doctor,
y ahora,
Lipsy,
exclamó el caballero en el mismo tono.
Cada cosa á su tiempo, como lo reza
un adagio,
dijo el doctor riendo.
Usted
ha oído hablar de ese Flint, a lo
que creo.
¿Oído
hablar de él? Exclamó el Caballero.
¿Oído hablar de él?
Pues, si has sido el más sanguinario filibustero
que jamás ha cruzado el océano,
Barba roja era un niño de pecho junto
á él. Los españoles le tenían un miedo
tan horrible que, debo decirlo con franqueza, me
sentía yo orgulloso de que Flint fuese un
inglés.
Yo he visto con mis propios ojos las
gavias de su navío a la altura de
la Trinidad,
y el gallinazo hijo de Borrachín,
con quien yo me había embarcado,
y sopró a atrás,
refugiándose á toda prisa en Puerto España.
Está bien, dijo el Doctor, también yo he
oído hablar de él en Inglaterra, pero la
cuestión es esta, ¿tenía dinero?
¿Dinero?
Exclamó el Caballero Trilogno.
¿Ha oído Vd. Cosa?
Pues ¿qué es lo que esos villanos buscaban
sino dinero?
¿Qué les importa á ellos nada que no
sea dinero? ¿Y por qué otra cosa arriesgarían
sus viles pellejos
que no fuese por dinero?
Eso lo veremos pronto, replicó el Doctor. Pero
Vd. Está tan extraordinariamente excitado y declamador,
que no ha cierto á sacar en limpio
nada de lo que deseo.
Lo que yo quiero saber es esto. Suponiendo
que tengo yo en mi bolsa aquí la
llave para descubrir el punto en que Flint
ha sepultado su tesoro,
el tal tesoro será algo que valga la
pena.
Que valga la pena. Por San Jorge,
valdrá nada menos que esto.
Si tenemos esa clave que Vd. Sospecha,
yo fletaré un buque en Bristol y llevaré
conmigo á Vd. Y á Hawkins,
y crea que desenterraré el tal tesoro, aunque
deba buscar un año entero.
Muy bien, ahora pues,
si Jean consiente,
abriremos este paquete,
dijo el Doctor poniéndolo sobre la mesa. El
lío estaba cocido, así fué que el Doctor
tuvo que sacar de su estuche unas tijeras
y cortar las hebras que lo aseguraban.
2 cosas aparecieron,
un cuaderno y un papel sellado.
Primero examinaremos
el cuaderno,
sugirió el Doctor.
Tanto el Caballero como yo estábamos ya observando
por encima de su hombro cuando él lo
abrió,
pues por lo que hace á mí, ya
el mismo doctor me había antes invitado á
que me acercase sin ceremonias,
dejando la mesa donde había cenado,
para participar en el placer de la curiosa
investigación.
En la primera página no había más que
algunos rasgos de manuscrito,
como los que un hombre con una pluma
en la mano pueden hacer por vía de
práctica ó de entretenimiento.
Una de las frases escritas
era la misma que el Capitán llevaba en
los dibujos indelebles de su brazo,
Caprichos
de Billy Bongs.
Luego se leía esto,
Maese
W Bongs,
piloto,
no más Ron,
Y,
cerca de punto de Palma,
lo hubo,
y algunos otros motes y palabras sueltas,
en su mayor parte
inteligibles.
No pude prescindir de que se excitara mi
curiosidad
pensando
quién sería el que lo hubo
y qué fué lo que hubo.
Lo mismo podía tratarse de una buena estocada
en la espalda que de otra cosa cualquiera.
No sacaremos de aquí gran cosa en limpio,
dijo el Doctor volviendo la hoja. Las 10
ó 12 páginas siguientes
estaban llenas con una curiosa serie de entradas.
En la extremidad de cada una de las
líneas se veía una fecha y en la
otra una suma de dinero, como en los
libros de cuentas comunes y corrientes,
pero en vez de palabras explicativas,
solo se encontraba un número variable de cruces
entre una y otra.
En la fecha marcada 12 de junio de
1745,
por ejemplo, se veía claramente
que la cantidad de 70 libras esterlinas
se debía á alguno, y no se veían
sino 6 cruces para explicar la causa u
origen de la deuda. En algunos lugares, para
mayor seguridad, se añadía el nombre de algún
lugar como
a la altura de Caracas,
ó bien una mera cita geográfica de latitud
y longitud, como 53
grados,
17 minutos, 20 segundos,
y 19 grados, 2 minutos, 40 segundos.
Aquel memorándum
duraba muy cerca del espacio de 20 años,
aumentando como era natural el guarismo total, á
proporción que el tiempo avanzaba,
hasta que al último se veía un gran
total sumado,
después de 4 ó 5 adiciones equivocas rectificadas,
y por todo apéndice
estas 3 palabras,
hucha de gongs.
No le hallo á esto pies ni cabeza,
dijo el Doctor, pues la cosa es clara
como la luz del mediodía,
exclamó el Caballero.
Este es el libro de cuentas del malvado
sabueso.
Esas cruces
ocupan allí el lugar de los nombres de
buques y aldeas
que él echó á pique ó entró á
saqueo.
Las sumas no son más que la parte
que en cada hazaña de esas
tocó á nuestro escorpión,
y en donde tenía algún error, ya ve
Vd. Que cuidaba de añadir algo que aclarara
como a la altura de Caracas.
Ya puede Vd. Colegir por esta inscripción
que algún desdichado buque fue tomado al abordaje
a la altura de esas costas mencionadas.
Dios haya recibido en su seno a las
pobres almas que tripulaban esa barca tiempo hace
ya.
Es verdad, dijo el Doctor, vea Vd. De
lo que sirve ser 1 viajero.
Es verdad.
Y el monto aumenta á medida que él
asciende en categoría.
Muy poco más había en el libro, excepto
determinaciones
geográficas de algunos lugares anotados en las hojas
en blanco hacia el fin del cuaderno, y
una tabla para la reducción de monedas francesas,
inglesas y españolas
á un valor común.
Hombre arreglado,
exclamó el Doctor. No era él á quien
podían hacérsele trampas de seguro.
Ahora, prosiguió el Caballero,
veamos
esto otro.
El papel cuyo examen seguía estaba sellado en
diversos puntos,
habiéndose usado un dedal por vía de sello,
tal vez el mismo que había yo encontrado
en la bolsa del Capitán. El Doctor abrió
los sellos con gran cuidado, y apareció entonces
el mapa de una isla con su latitud,
longitud,
sondas,
nombres de montañas,
bahías,
caletas, abras,
y todos los pormenores necesarios
para poder llevar un buque á anclar á
salvo en sus costas.
Parecía como de 9 millas de largo y
5 de ancho, teniendo la figura de una
especie de dragón en pie, y presentaba 2
magníficos
fondeaderos,
perfectamente cerrados, y una eminencia en la parte
central
marcada con el nombre de Elvigía.
Veíanse algunas adiciones hechas en fechas más recientes,
pero lo que más saltaba la vista eran
3 cruces
marcadas con tinta roja,
2 en la parte norte de la isla
y una al sudoeste, y además,
escrito con la misma tinta encarnada,
en caracteres muy claros y elegantes,
bien distintos de la tosca escritura del Capitán,
estas 3 significativas
palabras,
aquí
el tesoro.
Por detrás, la misma mano había trazado
estas explicaciones
complementarias.
Un grande árbol en la vertiente del vigía
en dirección al norte, nor noreste,
islote del esqueleto,
este, sureste,
cuarta al este.
10 pies.
La gran barra de plata
está en el hoyo del lado norte.
Puede encontrársela
siguiendo el declive del montecillo al este. 10
brasas
al sur del peñasco negro frente á él.
Las armas
se encontrarán
fácilmente
en la loma de arena que está en
la punta norte del fondeadero septentrional,
en dirección
este
cuarta al norte.
JF.
Esto era todo, pero conciso como era, y
para mí incomprensible,
llenó de júbilo al Caballero y al Doctor
Lipsy.
Lipsy,
dijo el señor de Trilogni,
va Vd. Á abandonar en el acto su
desfichada y penosa profesión.
Mañana
salgo para Bristol,
en 3 semanas, no, en 2 semanas,
en 10 días, le aseguro á Vd. Que
tendremos el mejor buque, sí, señor, y la
más escogida tripulación
que puede suministrar la Inglaterra.
Hawkins
vendrá con nosotros como paje de á bordo.
Vamos, yo sé que tú harás un famoso
paje de a bordo, chico.
Usted, Lipsey, será el médico del buque.
Yo me gradúo almirante, desde luego,
y nos llevaremos a Redruce, a Joyce y
Hunter.
Tendremos vientos favorables,
viaje rápido, y sin la menor dificultad
hallaremos el sitio indicado, y en él,
dinero,
en cantidad bastante para comer,
para arrastrar carrozas,
y para gastar como príncipes
por el resto de nuestra vida.
Thrillong,
dijo el doctor,
prometo acompañarle
en la expedición,
y puedo responder de su éxito. Jim también
vendrá, por supuesto, y será una honra para
la empresa.
Pero hay un hombre, 1 solo, a quien
yo temo. ¿Y quién es él? Exclamó el
Caballero.
Nombre Vd. Á ese pícaro,
sin dilación.
Vd. Replicó el Doctor,
Vd. Que no tiene la fuerza necesaria para
refrenar su lengua.
Nosotros no somos los únicos en conocer la
existencia de este documento.
Esos individuos que han atacado la posada esta
noche,
arrojados y valientes marrulleros,
sin duda alguna, lo mismo que los que
se habían quedado guardando la extraña barca de
que nos habló Dance, todos esos, y me
atreveré á afirmar que otros todavía,
por angas o por mangas, se creen con
la resolución inquebrantable
de apoderarse de la hucha.
Ninguno de nosotros debe, pues, salir solo en
lo de adelante hasta estar a bordo. Jim
y yo andaremos juntos en el ínterin.
Vd. Llevará consigo a Joyce y a Hunter
cuando salga para Bristol, y del primero al
último de los que aquí estamos, nos debemos
comprometer á no chistar palabra
de lo que hemos descubierto.
Lipsy,
dijo el Caballero,
Vd. Siempre
tiene razón.
Por mi parte,
prometo estarme mudo
como una tumba.
Fin de la primera parte.